Lekserio implementacija
	Apžvalga/aprašas ;;Nežinau kaip šitas turėtų vadintis
		Šis modulis iš programos išeities kodo sugeneruoja abstraktų sintaksės medį kuris yra toliau naudojamas semantinėje analizėje.
		Abstraktaus sintaksės medžio generavimas atliekamas trimis žingsniais:
			1. Išeities kodo skaidymas žetonais (leksemomis)
			2. Pirminis žetonų formavimas į abstraktų sintaksės medį
			3. AST medžio apdorojimas baigiamosiomis doroklėmis (post processors)
		Pirmas žingsnis atliekamas "Tokenizer" komponento, antrasis - "Syntax matcher" modulio, trečiasis "Post processor" modulio. ;;todo išversti šitus žodžius, gal Jusas pasiūlys kokias lietuviškas alternatyvas
	Komponentai
		Tokenizer
			Šis komponentas iš išeities kodo teksto sugeneruoja sąrašą leksemų kurios turi tam tikrą tipą, turinį, vietą pradiniame išeities kode.
			RulePool
			Šis komponentas yra statinis kalbos gramatinių taisyklių sąrašas kuris naudojamas SyntaxMatcher modulio. Šis modulis nusako visą abstraktaus sintaksės medžio struktūrą kuri bus išlaikoma iki apdorojomo baigiamosiomis daryklėmis. Visos aprašytos taisyklės yra bekontekstės, naudojama PEG gramatika. Konteksto nebuvimas apsunkina operatorių analizę, dėl to jų operacijų prioritetą atitinkantis medis yra suformuojamas baigiamosiomis daryklėmis.
		SyntaxMatcher
			Šis komponentas analizuoja leksemų sąrašą ir iš jo suformuoja medį pagal RulePool modulyje aprašytas taisykles.
		PostProcessors
			Šis komponentas leidžia atlikti kontektines operacijas su abstrakčiu sintaksės medžiu. Tai panaudojama atlikti veiksmus kurie yra labai sudėtingi naudojant PEG gramatiką. Šie veiksmai yra:
				Operatorių prioritetizavimas
				Funkcijų ir masyvų atskyrimas
				Neigiamų skaičių atpažinimas
				Taško operatoriaus apdorojimas
				Perteklinių medžio šakų minimizavimas

	Tokenizer ("Žetonatorius")
		Atliekama funkcija
			Išeiteis kodas suskaidomas į leksemas. Leksema yra sudaryta iš jos turinio, tipo, vietos išeities kode.
		veikimo principas
			Modulio veikimo principas - iš eilės skaitomas tekstas po vieną simbolį kol nuskaityti simboliai gali būti sujungti į vieną leksemą, pvz tekstas {code}pirmas=antras+trečias;{code} bus pradėtas skaityti, pirmas rastas simbolis yra raidė 'p', iš to galima nuspręsti kad tai bus simbolis. Šis simbolis skaitomas kol bus rasta raidė netinkama simboliams - '=', tada simbolis bus užsaugotas, patikrita ar tai yra vienas iš rezervuotų žodžių tam kad nustatyti teisingą tipą ir pridėtas į leksemų sąrašą. Analogiškai bus apdorojamas ir likęs išeities kodas.
		Testavimas
			Modulis testuojamas naudojant išeities kodo pavyzdžius kurie sudaryti taip kad testais būtų padengtas visas šio modulis. Testai vyikdomi sugeneruojant leksemų sąrašą ir jį lyginant su anksčiau sugeneruotu leksemų sąrašu. Jei leksemų sąrašai nesutampa apie tai pranešama programuotojui ir jie patikrinami, lyginant su siekiamu rezultatu. Pagal tai ar atitinka rezultatą nusprendžiama ar testas yra sėkmingas ar nesėkmingas. Visi gauti sąrašai yra serializuojami ir saugomi kartu su testų duomenų sąrašu.
	RulePool ("Taisyklių sąrašas")
		Atliekama funkcija
			Saugomas kalbos gramatikos taisyklių sąrašas. Naudojama gramatika kuri yra panaši į PEG gramatiką.
			Taisyklės yra sudaromos iš terminalinių ir neterminalinių simbolių. Kiekvienam neterminaliniam simboliui yra nurodoma taisyklė kuri jį aprašo terminaliniais ir neterminalianiais simboliais. Vieną neterminalinį simbolį galima aprašyti keliomis skirtingomis taisyklėmis, jos bus taikomos iš eilės pagal deklaravimo tvarką. Taisyklėse naudjoami terminalinių ir neterminalinų leksemų modifikatoriai: 
				
		Taisyklės
		veikimo principas
		Testavimas

	SyntaxMatcher ("Sintaksės atpažinimo sistema")
		Atliekama funkcija
		input
		output
		veikimo principas
		optimizacijos
		Testavimas

	PostProcesorius
		Atliekama funkcija
		Input
		output
		veikimo princpias
		post procesoriai
			...
		testavimas

